---
layout: post
title: Manual
subtitle: Jak korzystać z bloga
cover-img: /assets/img/jak_zal_blog.jpg
thumbnail-img: /assets/img/github_pages.webp
share-img: /assets/img/jak_zal_blog.jpg
tags: [blog, manual]
---

**1. Struktura kodu**
Projekt zawiera wygodny szablon który składa się z folderów oraz podfolderów. 

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Folder '_data' zawiera tylko jeden plik z rozszerzeniem .yml i nazwą ui-text. Ten plik jest odpowiedzialny za tekst i etykiety interfejsu 
użytkownika. Plik zawiera dużo języków, takie jak Hiszpański, Francuski, Portgugalski, Włoski, Angielski, Polski i sporo innych.

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Folder '_includes' zawiera dużo plików, przy tym te pliki tylko z rozszerzeniem .html, które odpowiadają za różne rzeczy. Niektóre odpowiadają za komentarze, niektóre tagi, za stopke, są także pliki, które renderują LaTeX. 

Z bardziej interesujących plików, które znajdują się w tym folderze to są:
1. disqus.htm - który odpowiada za polączenie z usługą hostingową, która jest odpowiedzialna za pozostawianie komentarzy. 
2. head.html - jest to plik, który odpowiada za rzeczy działające na stronie głównej blogu. Także w tym pliku znajduje się renderowanie kodu LaTeX. 
3. search.html - odpowiada za przeszukanie słów kluczowych znajdujących się na stronie. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Folder '_layouts' zawiera sześć plików, które odpowiadają za takie rzeczy jak: integrację z plikami css oraz js, za strone początkową, za minimalizację strony, za ustawianie postów.
1. base.html - odpowiada za integrację z plikami css, js.
2. default.html - odpowiada za stronę domyślną oraz konfigarcji na niej.
3. home.html - odpowiada za ustawienie informacji znajdujących się na stronie głównej, takich jak: tagi, datę, opisu o konkretnym poście. 
4. minimal.html - odpowiedzialny za minimalizację strony. 
5. page.html - odpowiada za konfigurację po stronie blogu .
6. post.html - plik dzięki któremu odybywa się dodawanie postów, także jest dołączona część kodu, która umożliwia dodawanie komentarzy pod każdym postem.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Folder '_posts' zawiera pliki .md, które później wyświetlają się na stronie statycznej blogu.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Folder 'assets' zawiera kolejne podfoldery, odpowiedzialne za css, js oraz przechowywanie zdjęć potrzebnych dla dodania ba blogu.
Podfolder 'css' zawiera pliki, które odpowiadają za stylizację strony. 
Podfolder 'img' zawiera zdjęcia z których korzysta się na blogu.
Podfolder 'js' zawiera dwa plik. Pierwszy z nich jest to beautifuljekyll.js, który jest silnikiem blogu, tzw. Jekyll. Kolejnym plikiem jest staticman.js, odpowiedzialnym za komunikaty oraz błędy. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Folder 'docs' zawiera tylko jeden plik index.html, który prawie zawsze jest w takich rodzajach projektów, jest to plik główny projektu. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Także zawiera takie pliki jak:
1. _config.yml - odpowiedzialny za ustawianie różnych informacji o autorze, tytule, linki do różnych platform, ustawianie domyślnych wartości YAML.
2. aboute.md - w tym pliku jest przechowywana informacja o autorze, która jest widoczna przy kliknięciu na przycisk 'O mnie' znajdujący się w górnym pasku.
3. tags.html - odpowiada za tagi znajdujące się na blogu.
4. staticman.yml - odpowiada za ustawienie domyslnych wartości YAML.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
